---
title: '존재의 의미를 나 속에서 물음 - 김상봉'
date: '2023-03-26'
summary: '머리말을 위한 말 건냄 "외따로 떨어진 섬처럼 우리는 얼마나 홀로 있는가." 존재의 의미를 나 속에서 묻는 것, 이것이 우리의 과제이다. 어쩌면 이 과제는 시대착오적인지도 모른다. 존재에 대해 생각하는 것, 그리고 나에 대해 반성하는 것, 오늘날...'
---

<p style="text-align: left"><small>&nbsp;&nbsp;&nbsp;이 글은 1998년에 출간된 김상봉 교수의 저작 『자기의식과 존재사유』의 머리말이다.</small></p>
<br>
<br>
<div style="text-align: justify">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;머리말을 위한 말 건냄
 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;*"외따로 떨어진 섬처럼 우리는 얼마나 홀로 있는가."*
 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;존재의 의미를 나 속에서 묻는 것, 이것이 우리의 과제이다. 어쩌면 이 과제는 시대착오적인지도 모른다. 존재에 대해 생각하는 것, 그리고 나에 대해 반성하는 것, 오늘날 이 모든 것은 시대에 뒤떨어진 일이 되어버렸다. 그러나 부끄러워해서는 안 된다. 왜냐하면 철학은 처음부터 시대에 뒤떨어진 학문이기 때문이다. 일찍이 플라톤이 말했듯이 진리는 추억과 회상 속에서 제시되고, 동경은 언제나 그리움 속에서 자라난다. 그리하여 철학은 근원<sup>arche</sup>에 대한 반성이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;그러나 한낮의 밝음 속에서 우리의 눈길은 바깥 사물들의 빛깔色에 얽매인다. 이때 우리의 생각은 반성 없이 다만 대상을 지향하는 욕구로서 발생하며, 마음은 오직 밖으로 드러나는 일과 형상 속에서만 자신을 발견한다. 그리하여 한낮에 우리는 신기한 색깔과 새로운 형상을 찾아 지루함을 모른 채 방황한다. 그 모든 것 속에서 우리는 자신을 발견한다고 믿기에.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;오직 한낮의 밝음이 저녁노을 속에 사라지고, 세상이 어둠의 깊음 속에 가라앉을 때, 비로소 나는 자기를 상기하고 자기에게 돌아온다. 눈을 잃어버린 오이디푸스처럼 아무것도 할 수 없고 아무것도 식별할 수 없는 어둠 속에서 내가 확인할 수 있는 것은 오로지, 모든 것을 집어삼키는 어둠 속에 ‘내가 있다’는 것뿐이다. 다른 모든 형상과 색깔은 어둠의 심연 속에 가라앉아버렸다. 아무것도 없다. 나를 자랑스럽게 하던 낮의 형상들, 내가 얻으려 애쓰던 화려한 색깔들, 그 모든 것이 없음의 어둠 속으로 사라져 버렸다. 다만, 딛고 설 땅도 지향할 형상도 잃어버린 나의 생각만이 없음의 어둠을 응시하고 있을 뿐. 그때 생각은 모든 것을 삼켜버리는 없음의 심연 앞에서, 그리고 차라리 그 없음의 심연 속에 스스로를 던져버리려 해도 던져지지 않고 끝내 남아있는 나의 있음 앞에서 전율한다. 존재와 무, 있음과 없음의 대립이 빚어내는 그 긴장, 그 전율이 철학의 시작이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;무엇인가 있다는 것, 그것은 우리에게 언제나 자명하고 당연한 것으로 알려져 있다. 그러나 자명하고 당연한 것은 가장 잘 알려져 있는 듯이 보이지만, 자명하고 당연하다는 바로 그 이유 때문에 도리어 잊혀진다. 마치 우리가 공기의 존재를 의식하지 않고 지내듯이. 있음도 그러하다. 세상은 있음으로 꽉 차 있다. 나도 있고 너도 있다. 마음도 있고 생각도 있다. 땅도 있고 물도 나무도 있다. 해도 있고 달도 별도 있다. 그리고 비어 있는 공간도 있고 시간 또한 있다. 그렇듯 보이는 것과 보이지 않는 것 모두가 있다. 이것은 너무도 자명한 일이어서, 우리는 무엇인가 있다는 사실에 대하여 아무런 특별한 주의도 기울이지 않는다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;그러나 밤이 되면 모든 것이 어둠 속에 사라져버린다. 어둠 속에는 아무것도 없다. 아무것도 없는 어둠을 응시하는 것은 한낮의 형상과 색깔에 익숙한 우리의 눈에는 낯설고 섬뜩하기까지 한 일이다. 그러나 아무것도 없는 어둠을 응시하면서 우리가 느끼는 낯설음은 단지 어둠 속에 아무것도 없기 때문만은 아니다. 도리어 아무것도 없는 그 어둠을 통해 비로소 우리는 무엇인가 있다는 사실을 끝없는 낯설음 속에서 체험하게 된다. 한낮에 무수히 많은 있는 것들 사이에서 그렇게 자명하고 당연한 듯이 잊혀졌던 있음이 도리어 아무것도 없는 어둠 속에서 형언할 수 없는 놀라움과 숨막히는 신비로 우리에게 다가오는 것이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;생각하면 어둠 속에서처럼 정말로 세상에 아무것도 없었을 수도 있다. 나도 너도 없었을 수 있다. 마음도 생각도 없었을 수 있다. 땅도 없었을 수 있고, 물도 나무도 없었을 수도 있다. 해도 달도 별도 없었을 수도 있고, 온 우주, 비어 있는 공간과 시간조차도 없었을 수 있다. 어둠 속에 아무것도 없듯이, 나도 세상도, 전지전능한 하느님조차도, 아무것도 없는 절대적 없음의 어둠이었을 수도 있는 것이다. 그런데 무엇인가 있지 않은가. 나도 있고 세상도 있고 보이는 것과 보이지 않는 것, 현실적인 것이나 관념적인 것 모두 없지 않고 있다. 그러나 어떻게 이런 일이 일어나게 되었는가? 왜 절대적인 허무 속에 아무것도 없지 않고 무엇인가 있는가? 형이상학적 존재사유가 무엇을 찾아 얼마나 먼 곳을 헤매고 다니든지 간에, 모든 형이상학적 존재사유를 숙명처럼 지배하는 최초의 물음은 언제나 이것이다. 왜 아무것도 없지 않고 무엇인가 있는가?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;이 물음과 함께 우리가 체험하는 숨막히는 전율을 종이 위에 문자로 재현하는 것은 아마도 불가능한 일일 것이다. 아무것도 없는 어둠을 응시하는 것. 절대적인 허무와 없음을 사유하는 것. 그것은 모든 언어적 표현을 초월하는 원초적 체험에 속한다. 생각은 어떤 존재, 어떤 있는 것에 관계하는 한에서 현실적 내용을 얻게 된다. 만약 생각이 아무것도 생각하지 않는다면, 그것은 무의식이거나 잠든 생각일 것이다. 깨어 있는 생각은 언제나 무엇인가 있는 것에 관계하기 마련이다. 그런데 내가 아무것도 없는 어둠을 생각할 때, 나의 의식은 팽팽한 긴장 속에 깨어 있음에도 불구하고, 아무런 내용도 얻지 못한다. 절대적인 없음은 없는 것이므로 말해질 수도 없고 생각될 수도 없는 것인 까닭에 아무것도 없는 것을 생각하는 것은 아무것도 생각하지 않는 것이나 마찬가지이다. 그리하여 마치 살아있는 사람이 갑자기 진공 속에 내던져진 것처럼, 사유는 절대적인 없음을 생생하게 붙잡으려 애쓰면 애쓸수록 숨을 쉴 수 없는 절대적 진공 속으로 더 깊이 빨려 들어가게 된다. 그 때 우리가 체험하는 정신의 가위눌림, 그것을 어떻게 이러저러한 말로 표현할 수 있겠는가?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;지금까지 형이상학적 존재사유는 ‘아무것도 없음’ 앞에서 우리가 체험하는 정신의 가위눌림을 치료하기 위한 처방이었다. 그것은 결국 허무와의 싸움이었다. ‘왜 아무것도 없지 않고 무엇인가 있는가’라는 물음과 더불어, 존재하는 모든 것들은 자기 존재의 정당한 권리를 절대적 없음 앞에 제시하라는 요구에 직면한다. 이 물음과 함께 있음의 자명함은 전면적인 동요 속에 떨어진다. 나는, 세계는, 혹은 전지전능한 하느님은 무슨 권리로 존재하는가? 안셀무스<sup>St. Anselmus</sup>는 하느님에게 비존재는 자기모순임을 증명함으로써 왜 하느님이 없을 수 없는지를 보이려 했다. 꼭짓점이 두 개밖에 없는 삼각형이 불가능하듯이 존재하지 않는 신도 불가능하다는 것이다. 그리고 그는 신의 필연적인 존재에 기대어 절대적 허무를 잊으려 했다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;그러나 기독교인들이 신을 통해 없음을 잊으려 한 것은 고대 그리스인들의 처방에 비하면 유치하고 보잘것없는 시도에 지나지 않았다. 그리스인들은 있는 것의 있음을 확고히 함을 통해서가 아니라 없음을 없애버림으로써 허무를 극복하려 했다. 그들은 없음 그 자체가 불가능하고 무의미함을 보임으로써 ‘왜 아무것도 없지 않고 무엇인가 있는가’라는 물음 그 자체를 무화시켜버리려 했다. ‘왜 아무것도 없지 않느냐고? 그것은 아무것도 없다는 것이 불가능하기 때문이다.’ 아무것도 없음은 없는 것, 있지 않은 것이므로 사실은 인식될 수도 없고, 말해질 수도 없으며, 생각될 수도 없는 것이다. 그런데 우리가 왜 없음 때문에 괴로워해야 하는가? 우리가 ‘왜 무엇인가 있느냐’라고 물을 수 있는 것은, 우리가 아무것도 없음을 가능한 것이라고 가정하기 때문이다. 그러나 사실을 말하자면, 아무것도 없음은 있을 수 없는 사태이다. 없는 것은 그냥 없는 것일 뿐이므로 도무지 있을 수 없고 가정할 수조차 없는 것이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;파르메니데스<sup>Parmenides</sup>는 이러한 그리스적 없음 이해의 원조이다. “있는 것은 있고 없는 것은 없다.” 이것이 그의 구호였다. 플라톤은 여기서 한 걸음 더 나아갔다. 그는 파르메니데스처럼 없음을 무작정 외면하는 것이 가능하지 않음을 깨달았다. 분명히 현실 속에서 있던 것이 없어지고 없었던 것이 생겨나기 때문이다. 그는 없음이 실은 없음이 아니라 아님일 뿐이라고 가르침으로서 없음을 무화시키려 하였다. 그는 있음과 없음의 대립을 “있는 것에 대한 있는 것의 대립”으로 환원시켰다. 세상은 오직 있음으로 꽉 차 있다. 없음이란 있는 것들 사이의 차이와 다름을 표현하는 말에 지나지 않는다. 그러므로 없음 때문에 동요해서는 안 된다. 이것이 플라톤의 가르침이었다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;이렇게 하여 파르메니데스와 플라톤은 있음을 절대화시켰다. 이들 모두에게 있음은 자신의 밖을 허용하지 않는 무한하고 절대적인 지평이었다. 오직 있는 것만이 있다. 그리고 있음의 지평 밖에는 아무것도 없고, 따라서 있음 밖에서 철학적으로 문제되어야 할 것 또한 아무것도 없다. 우리의 삶에서 없음이란 것이 문제될 수는 있지만, 없음은 더 이상 있음의 밖을 표시하는 것이 아니라 있음의 내재적 구성요소, 있음의 내재적 계기에 지나지 않는다. 따라서 있음 자체는 어떤 타자적인 것에 의해서도 제한되거나 제약되지 않는 절대자로서 등장한다. 한마디로 말하자면 있음 자체는 신의 본체인 것이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;이리하여 우리가 아리스토텔레스에게서 보듯 존재론은 신학이 되어버렸다. 존재의 의미를 사유하는 것은 신에 대하여 명상하는 것과 같은 일이 되었다. 그리고 신에게 사로잡힌 형이상학적 존재사유는 지상의 없음을 잊어버리고 오로지 순수한 있음에 대한 명상에 잠길 수 있었다. 생각하면 그때는 참으로 행복한 시절이었다. 그러나 유감스런 일이지만, 행복은 때때로 환상과 기만의 반대급부이다. 이는 없음을 잊어버린 형이상학적 존재사유의 경우에도 마찬가지다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;만약 철학이 없음에 대해 더 이상 묻지 않고, 없는 것은 그저 없는 것일 뿐이요, 말할 수도 없고 끝내는 물을 수조차 없다는 식으로 없음에 대해 일관되게 침묵할 뿐이라면, 그리고 오로지 있음에 대해서만 잡다한 횡설수설을 늘어놓는다면, 그 때 철학은 삶의 참모습에 대한 반성이 아니라 하나의 공허한 추상에 떨어져버리게 된다. 왜냐하면 우리의 삶과 구체적 현실은 결핍과 소멸 그리고 없음과 더불어 진행됨에도 불구하고, 철학이 존재자의 진리인 존재 그 자체를 반성한다는 미명 아래 오로지 순수하고 무한한 있음에 대해서만 관심을 기울인다면, 그 때 삶의 절반은 설명되지 않은 채 남겨지기 때문이다. 삶은 죽음을 통해 완성되고, 생명은 무덤 위에서 약동한다. 그러나 죽음을 모르는 신이 어떻게 삶의 신비를 우리에게 설명해줄 수 있겠는가?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;존재의 의미를 나 속에서 묻는 것은 뭇 있음의 진리를 신이나 다른 객관적인 사태가 아니라 오로지 나의 있음 속에서 찾으려는 시도이다. 다시 말해 모든 있음의 원형<sup>archetypus</sup>, 있음의 본체는 철학자들이 꾸며낸 신이 아니라 오로지 나의 있음일 뿐이다. 그런 한에서 존재의 진리를 찾아가는 길은 동시에 나의 참모습을 찾아가는 자기인식의 길이다. 내가 나의 존재, 나의 있음을 반성할 때 나는 동시에 존재 일반의 의미와 진리를 반성하게 되는 것이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;그러나 어떻게 이런 일이 가능한가? 내가 있음을 창조한 절대자가 아닐진대, 어떻게 나 자신이 있음 일반의 원형일 수 있단 말인가? 그러나 내가 이렇게 물을 때, 나는 모든 있음이 결국 ‘나에게 주어져있음’이라는 것을 잊고 있다. 내가 볼 수 있는 모든 것, 아니 내가 생각할 수 있는 모든 것은 그 자체로서 있는 것이 아니라, 나에게 이미 주어져 있는 것이다. 사람들의 통속적 존재이해를 대변하는 철학자들은 예로부터 나 밖에 그 자체로서 존립하는 존재의 보편적 지평을 자명한 것으로 상정하는 일에 익숙해 있다. 그러나 그들은 모른다. 외따로 떨어진 섬처럼 우리가 얼마나 홀로 있는지를. 모든 있음은 그렇게 홀로 있는 나에게 주어져 있음이며, 따라서 모든 나는 하나의 세계이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;우리가 공유할 수 있는 보편적 세계는 외따로 떨어진 섬처럼 홀로 있는 우리가 자신의 고립을 박차고 나와 서로를 향해 손을 내밀고 다리를 놓을 때 가능해진다. 그러므로 보편적 세계란 우리에게 먼저 주어져 있는 세계가 아니라, 우리가 더불어 만들어 가야할 세계이다. 그리고 철학은 그렇게 ‘나’라는 섬에 기초를 두고 ‘우리’를 향해 다리를 놓아가는 정신의 노동인 것이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;존재의 진리는 나의 있음 속에 놓여있다. 그러나 나의 있음이란 무엇인가? 그것은 없음 속에 있는 있음이다. 우리는 이것을 나의 있음의 부정성이라 부를 수 있다. 그것은 나의 있음이 자기의 반대, 자기의 부정(즉 없음)을 통해서만 실현된다는 것을 뜻한다. 절대적으로 순수한 있음 그리고 그것을 통해 보장되는 완전한 자기동일성, 그런 것은 나에게 허락되어 있지 않다. 나는 유한한 존재로서 결핍과 없음 속에서 있고, 나는 나이지만 동시에 바로 나 자신에게 끝없이 낯선 남인 것이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;그러므로 나의 있음의 참모습을 찾아가는 것은 나의 있음의 이러한 부정성을 드러내고 해명함을 통해 실현된다. 있는 것은 있고 없는 것은 없다. 그러나 어떻게 나 속에서 있음은 없음을 통해서만 머무르는가? 또한 같은 것은 같고 다른 것은 다르다. 그러나 내가 어떻게 그 자체로서 내가 아니라 남일 수 있는가? 나는 그 자체로서 나 아닌 타자로서 나 밖에 있다. 나의 있음<sup>Dasein</sup>은 밖에있음<sup>Existenz</sup>이다. 그리고 그것이 나의 자기거리이다. 그러나 어떻게 내가 나 자신과 거리 속에 있을 수 있는가?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;이렇게 물을 때 우리는 사실 나의 존재의 부정성과 자기거리 속에서 존재 일반의 부정성과 자기거리를 묻고 있는 것이기도 하다. 모든 있음이 나에게 주어져있음인 한, 있음 일반은 나의 있음의 진리에 종속한다. 그리하여 내가 생각할 수 있는 모든 존재는 언제나 없음과 부정성 그리고 자기거리 속에서 있다. 그리고 모든 것은 자기 밖에서 자기로서 존재하는 것이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;신은 이 모순을 이해하지 못한다. 어떻게 있음이 없음과 짝할 수 있는지. 오직 죽음과 더불어 사는 인간만이 존재의 이러한 자기모순을 떠맡을 수 있다. 그리하여 존재의 의미를 나 속에서 묻는다는 것은 나의 유한성 속에서 존재 일반의 유한성과 부정성을 드러내고 해명하려는 시도이다. 여기서 우리의 존재사유는 없음에서 벗어난 절대적인 순수존재를 지향하는 것이 아니라, 정반대로 있음이 아무리 애를 써도 자기에게 동화시킬 수 없는 영원한 他者인 없음을 향해 나아간다. 그리하여 존재론은 더 이상 순수존재에 대한 반성이나, 그것의 담지자인 신에 대한 성찰이 아니라, 도리어 존재의 허무와 덧없음에 대한 명상이다. 있음의 진리는 오로지 없음의 심연 속에서만 길어 올릴 수 있다. 그리고 우리는 없음의 의미를 깨달을 때만 있음의 진리 역시 파악할 수 있다. 비유적으로 말하자면, 있음을 제한하고 한정하여 있음에 형상을 부여하는 것은 오직 있음 밖의 없음일 뿐이기 때문이다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;존재의 진리를 나 속에서 묻는 것은 나 속에서 이처럼 존재의 허무와 덧없음 앞에 정직하게 마주서기 위함이다. 삶의 덧없음과 존재의 근원적 허무 앞에 정직하게 마주설 때만, 우리의 삶과 존재는 참된 진지함을 획득할 수 있다. 오직 우리가 죽음 앞에 마주설 때, 우리는 비로소 삶의 소중함에 눈 뜨게 되고, 삶에서 무엇이 참으로 소중하고 가치 있는 것인지 되돌아보게 된다. 나는 언젠가 찻집에 앉아, 여자를 앞에 두고 향수와 포도주에 대해 끝없이 수다를 늘어놓는 남자를 본 적이 있다. 그에게 향수와 프랑스 와인은 마치 삶의 존재 이유인 듯이 보였다. 하지만 향수와 포도주가 얼마나 하찮은 것인지를 그가 깨닫기 전에는 끝끝내 그는 삶이 무엇인지 알 수 없을 것이다. 그러나 그가 죽음과 존재의 허무를 상기하지 않는 한, 도대체 무엇이 그에게 향수와 포도주의 하찮음을 깨닫게 해줄 수 있겠는가? 모름지기 남자의 어리석음을 깨우치는 존재는 여자일 수 있겠으나, 불행히도 그 남자 앞에 앉은 여자는 그 남자의 수다에 매혹되어 있었다.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;존재의 진리를 나 속에서 묻는 것은 절대적 없음 앞에서 우리가 체험하는 정신의 동요와 전율 속에 고통스럽게 머무르려는 결단에서 시작된다. 절대적 존재, 순수한 존재의 빛을 향해 상승하려는 욕구가 아니라 없음과 소멸 그리고 결핍의 어둠 속으로 내려가 거기에 머물러 어둠의 소리에 사유를 내맡기고 어둠과 하나 되려는 용기 속에서 참된 존재사유는 시작되는 것이다. 그것은 나를 존재의 충만함으로 정립하려는 욕망을 버리고 나의 존재를 없음의 비어있는 가난함 속에 내맡김으로써 가능해진다. 그러나 비어있는 가난을 너무 슬퍼해서는 안 된다. 한낮의 밝음 아래서는 아무것도 같은 것이 없다. 그 때 우리는 모두 외따로 떨어진 섬처럼 홀로 있다. 그러나 보라. 아무것도 없는 어둠 속에서 우리는 모두 하나가 된다. 모든 나는 없음 속에서 비어있는 가난함 속에서 하나의 우리가 된다. 그리고 참된 존재사유는 모든 나를 없음의 어둠 속으로 불러 모음으로써 하나의 우리를 만드는 근원적 실천인 것이다.

 
1998년 5월
김상봉

</div>